
# Notation 干支

天干地支 (Heavenly Stems and Earthly Branches)，简称为干支，源自中国远古时代对天象的观测。

十干是指阏逢、旃蒙、柔兆、强圉、著雍、屠维、上章、重光、玄黓、昭阳。

十二支是指困敦、赤奋若、摄提格、单阏、执徐、大荒落、敦牂、协洽、涒滩、作噩、阉茂、大渊献。 [1]

简化后的天干地支，其中 “甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸” 称为十天干，
“子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥”称为十二地支。

十天干和十二地支依次相配，组成六十个基本单位，两者按固定的顺序相互配合，组成了干支纪元法。

天干地支的发明影响深远，至今依旧在使用天干地支，用于历法、术数、计算、命名等各方面。

## 字义

按古原始义，天干取意为树干，强而为阳；地支取意为树枝，弱而为阴。

十天干从其形、义上分别释为：

- ［甲］铠甲，指万物破甲而出，如草木破土而萌，阳在内而外包阴。
- ［乙］轧，指万物初始，如草木始生，枝叶柔曲。
- ［丙］炳，指万物茂盛，太阳赫赫，火光炎炎，万物炳然而明。
- ［丁］壮，如人之壮年，如草木茁茁。
- ［戊］茂，如大地草木之茂盛。
- ［己］起，指万物卓然而起。
- ［庚］更，指万象更新，如秋收而待来春。
- ［辛］新，指万物一新，肃然而改，秀实初成。
- ［壬］妊，指阳气蛰伏，万物潜育。
- ［癸］揆，指万物闭藏，怀妊地下，揆然萌芽。

十二地支则分别指：

- ［子］孳，指万物孳衍，如草木种子汲土中水分而出，为一阳萌生之始。
- ［丑］纽，指以绳捆缚，如草木出芽土中，屈曲而显于地面。
- ［寅］演，指万物生长伊始，如屈曲草木被春阳而展出于冻土。
- ［卯］茂，指万物茂盛，如日照东方，草木葳蕤。
- ［辰］震，指万物震起而长，阳气生发而过半。
- ［巳］起，指万物盛长而起，阴气消弭，纯阳无阴。
- ［午］仵，指万物丰满长大，盛而衰，阴气萌始。
- ［未］味，指万物汁液丰盈，滋味已成，如果之成熟。
- ［申］身，指万物粗具形体。
- ［酉］酒，指万物成熟极致而收敛。
- ［戌］灭，指万物殒而归土，如草木凋零生气天绝。
- ［亥］核，指万物成种，以待来年。

## 天干

甲（jiǎ）、乙（yǐ）、丙（bǐng）、丁（dīng）、戊（wù）、己（jǐ）、庚（gēng）、辛（xīn）、壬（rén）、癸（guǐ）

其中甲、丙、戊、庚、壬为阳干，乙、丁、己、辛、癸为阴干。

## 地支

子（zǐ）、丑（chǒu）、寅（yín）、卯（mǎo）、辰（chén）、巳（sì）、午（wǔ）、未（wèi）、申（shēn）、酉（yǒu）、戌（xū）、亥（hài）

其中子、寅、辰、午、申、戌为阳支，丑、卯、巳、未、酉、亥为阴支。

## 地支对应的生肖

子-鼠，丑-牛，寅-虎，卯-兔，辰-龙，巳-蛇， 午-马，未-羊，申-猴，酉-鸡，戌-狗，亥-猪

## 计时

特点

1. 对任意一个日期而言，看到标准的干支历能马上识别出当天地球绕太阳运行的大体位置。
2. 无需闰月处理。
3. 符合春夏秋冬的四季规律。
4. 非常适合计算机处理。

干支计时的周期较大，年月日时相互依赖。

干支历正月旦（即岁首）定为立春，年长为一个回归年，每月为30天，划分为均匀相等的12个月，每个月30天，
年底设5天（平年）或6天（闰年）的闰周，闰周也可并入12月，即12月可以有35天或36天，闰年与公历相同。

历史上以干支纪年、纪月、纪日和纪时的起始年代各不相同。干支纪年和纪日已使用了二、三千年。
月份和时辰本来只与十二地支配对，后来人们根据年干订定月干，又根据日干订定时干，把年、月、日、时的
干支合成**八字**。

干支计时与农历和公历是相互独立的计时方法，基本（但不完全）可以相互转换。

### 年

⚠️干支历以立春作为年的开始，即岁首。

### 月

### 日

### 时
